话说天下大势，分久必合，合久必分。周朝末年，战国时期各国纷争不断，最终被秦国统一。秦朝灭亡后，楚汉两方又相互争夺，最后由汉朝一统天下。此后，东汉自开国皇帝刘邦斩白蛇起义建立以来，历经数代君主，直到王朝衰落分裂成魏、蜀、吴三国。探究导致混乱的原因，大约始于桓帝和灵帝时期。桓帝时压制贤良之人，信任宦官；到了灵帝即位后，情况更加恶化。当时大将军窦武与太傅陈蕃共同辅佐朝政，但内廷宦官曹节等人把持权力，他们密谋诛杀这些正直的大臣，结果计划泄露，反遭杀害。自此以后，宦官的权势愈发横行无忌。

公元149年四月十五日，皇帝刚登上温德殿的宝座，突然间狂风从大殿角落袭来。只见一条青黑色巨蛇自房梁腾空而降，在御案上蜿蜒盘踞。皇帝惊骇晕倒，左右侍卫急忙抢救入宫，文武百官皆慌忙躲避。片刻之后，那条蛇竟消失不见。紧接着雷声轰鸣、暴雨倾盆，并夹杂着冰雹，直至夜半才停歇，无数房屋遭毁。公元153年六月，洛阳城发生大地震；随后渤海地区出现异常涨潮，沿海百姓尽数被汹涌海浪卷走。到了熹平元年（172年），竟有母鸡突然化身为公的现象出现。同年六月初一清晨，一股黑气高达十余丈，直冲天际飘入了温德殿。次年七月，玉堂宫内现异象赤虹；五原郡山体沿岸接连崩塌。这些灾异迹象层出不穷，绝非单一征兆。皇帝下诏询问群臣其中缘由，议郎蔡邕上书直言进谏：认为鸡异化、霓虹坠地等异常天象，都是后宫干政乱国所致，并且言辞恳切直指弊端。皇帝看完奏章深感叹息，在起身准备更换衣服时，宦官曹节暗中窥视并记下内容。她随即借其他事由罗织罪名诬陷蔡邕，使其被流放归田。此后张让、赵忠等十位宦官勾结为奸，结成"十常侍"集团把持朝政。皇帝对张让格外信任，尊称他为"阿父"。由于他们的专权跋扈，朝廷政治日益败坏，天下人心思动荡不安，各地盗匪纷纷起事作乱。

当时在巨鹿郡有兄弟三人：大哥叫张角，二哥叫张宝，三弟叫张梁。张角原本是个科举不第的秀才，有一次进山采药时，遇到一位白眉、童颜的老翁，手持藜杖，将他引到一个洞穴中，传授给他《太平要术》这三卷天书，并说：“掌握这部天书后，你可以代替上天宣化教义，普救世人；但如果心存异志或邪念，则会招致不好的报应。”张角行礼询问老翁的姓名。老人回答道：“我就是南华老仙。”说完便乘着清风飘然而去。得到《太平要术》后，张角日夜研习，很快就能呼风唤雨了，因此被称为“太平道人”。到了中平元年正月，瘟疫开始流行，张角就散施符水为人治病，并自称是“大贤良师”。他的徒弟有五百多人，四处云游传教，都能书写符咒、念诵经文。后来信徒日益增多，张角设立了三十六个据点（方），每个大的据点有一万多名信徒，小的也有六七千人，各自推举首领为“将军”；他们散布谣言说：“苍天已经死了，黄天应当立起来！现在正是甲子年，天下将会大吉。”于是命令大家用白土在自家大门上写上“甲子”两个字。青州、幽州、徐州、冀州、荆扬州、兖州和豫州这八个州的百姓都虔诚地供奉着张角的大名。接着，张角派他的同伙马元义带着钱财礼物去结交中常侍封谞，并作为内应协助起义。他与弟弟们商议道：“最难获得的是民心啊！现在民心已经归顺我们了，如果不趁这个时机夺取天下，实在是可惜。”于是他们一方面私下制作黄色旗帜准备起事；另一方面派弟子唐周送信给封谞告知计划。但唐周却直接到官府告发了变乱之事。皇帝得知消息后立即调动军队捉拿马元义，并将其斩杀；随后又逮捕封谞等人入狱。张角听到风声走漏，连夜起兵，自称为“天公将军”，他的二弟张宝称“地公将军”，三弟张梁则称“人公将军”。他对众人宣告说：“现在汉朝的命运将要终结了，伟大的人物就要出现了。你们都应该顺应天命、遵从正义，共同享受太平盛世。”于是四方百姓纷纷响应，戴上黄巾跟随张角起义的有四五十万人之多。叛军声势浩大，朝廷军队望风披靡不敢抵抗。何进向皇帝奏报请求迅速发布诏令，让各地做好防御准备讨伐贼寇并建立功勋。同时派遣中郎将卢植、皇甫嵩和朱儁各率领精锐部队分三路前去镇压叛军。

再说张角的军队，向前侵犯幽州地界。幽州太守刘焉是江夏竟陵人氏，汉鲁恭王之后。当时听说贼兵将要到来，便召来校尉邹靖商议对策。邹靖说：“贼兵众多，我军兵力薄弱，明公应当迅速招募军队以应对敌军。”刘焉认为他说得对，立即发布文告招募义兵。

告示传到涿县，引出了一个英雄。此人不擅长读书；性格宽厚平和，言语不多，喜怒哀乐从不表现在脸上；从小就胸怀大志，喜欢结交天下的豪杰；身高七尺五寸，耳朵垂在肩上，双手很长超过膝盖，眼睛能顾到自己的耳朵，脸如白玉一般好看，嘴唇涂脂般红润。他是中山靖王刘胜的后代，汉景帝的玄孙，姓刘名备字玄德。当年刘胜的儿子叫刘贞，在汉武帝时被封为涿鹿亭侯，后来因为献祭用的铜器成色不好而失去爵位，所以这一支流落到了涿县。刘备的祖父名叫刘雄，父亲名叫刘弘。刘弘曾经被举荐为孝廉，也当过小官，很早去世了。刘备小时候就失去了父亲，对母亲极为孝顺；家里贫穷，以编织草席和卖鞋为业。住在本县的楼桑村。他家的东南方向有一棵很大的桑树，高五丈多，远远望去枝繁叶茂像车盖一样。看相的人说：“这户人家必定会出贵人。”刘备小时候，在桑树下和村里小孩玩耍时说过：“将来我当了皇帝，一定要坐在这个车盖下面！”他的叔父刘元起觉得他的话很不寻常，说：“这孩子不是平常人啊！”因为看到刘备家境贫寒，就经常资助他。十五岁时，母亲让他出去游学，曾经拜郑玄、卢植为师，和公孙瓒等人交好。

当刘备二十八岁那年，正值刘焉张榜招兵。一日，刘备见了榜单，不禁长叹一声。这时，身后一人突然厉声问道：“身为大丈夫却不为国家出力，为何还要长叹？”刘备回头一看，只见那人身高八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声音洪亮如雷，气势磅礴似奔马。刘备见他相貌非凡，便问其姓名。那人回答说：“小人姓张名飞，字翼德，世代居住在涿郡，家中颇有田产，平日卖酒兼杀猪为生，最爱结交天下豪杰。方才见你对着榜单叹息，特来询问缘由。”刘备道：“我本是汉室宗亲，姓刘名备。如今黄巾军叛乱，我心有破敌安民之志，却苦于力量不足，故而长叹罢了。”张飞听后说：“我也有一些家产，愿招募乡勇与你共谋大业！”刘备闻言十分欣喜，二人当即一同走进村中的酒馆饮酒。

正当刘备饮酒之际，忽见一个高大汉子推着货车来到酒馆门口停下，走进店内坐下，便招呼店家："快给我倒上酒来喝，我得赶去城里应征入伍。"刘备仔细打量此人：身高九尺有余，胡须长达两尺；脸似红苹果般圆润，嘴唇鲜红如涂脂；眼如丹凤明亮锐利，眉似卧蚕深邃连绵，气度不凡，威风凛凛。于是刘备邀请他同席，并询问他的姓名。那人回答说："我姓关名羽，字长生（后改字云长），是河东解良人氏。因为当地恶霸仗势欺人，被我杀死在逃亡江湖已有五六年的光景了。如今听说这里招募义军讨伐逆贼，特地前来应征。"刘备将自己的志向告诉对方，关羽听后面露喜悦之色。两人一同前往张飞的庄园商议大事。张飞说："我家后院有一片桃园，正值花繁叶茂之时；明天我们就在园中祭拜天地，我三人结为异姓兄弟，同心协力，这样日后才能成就大业。"刘备与关羽同时应声道："这个主意太好了！"

第二天，在桃园摆开了乌牛白马等祭品，三人焚香叩拜，共同发誓道：“我们刘备、关羽、张飞虽然不是同姓之人，但既然结为兄弟，就应当同心协力，互相扶持；上要报效国家，下要安抚百姓。不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。天地神明，都可作证！若有背信弃义、忘恩负义之人，必将受到天谴和人世的谴责！”誓言说完后，三人拜刘备为兄长，关羽为次子，张飞为幼弟。祭拜完天地之后，又宰了一头牛备酒席，请来乡里勇士共三百余人，在桃园中痛饮一场。第二天一早，他们整理好军器，只可惜没有足够的马匹可用。正当刘备为此发愁时，有人报告说有两位客人带着一群马赶来庄上。刘备闻言大喜：“这是天意保佑啊！”三人出迎，原来是两位中山商人张世平和苏双，每年都要北上贩马，今年因战乱而返回。刘备请他们入座，设宴款待，并说明了自己想要讨伐贼寇、安定民心的志向。两位商人大喜过望，当即表示愿意赠送五十匹良马；此外还慷慨解囊，赠予五百两银子和一千斤镔铁，以供军需之用。

刘备告别了两位客人后，便命令工匠打造了一对双股剑。关羽则锻造了一柄名为"青龙偃月刀"又叫"冷艳锯"、重达八十二斤的大刀。张飞制造了一根丈八长的点钢矛。他们各自备好了全身铠甲，并聚集了五百多名乡勇，前来拜见刺史邹靖。邹靖向太守刘焉推荐了刘备等人。三人参拜完毕后，互相通报了姓名。刘备讲述了出身背景和家族渊源，刘焉听后非常高兴，便认刘备为自己的侄子。没过几天，有人报告说黄巾军的将领程远志率领五万大军前来攻打涿郡。刘焉命令邹靖带领刘备、关羽、张飞三人以及五百名士兵前去迎敌。三人欣然领命，带着军队直奔大兴山，在那里与敌军相遇。敌军人人剃光头发，用黄巾包扎额头作为标志。两军阵前对峙时，刘备手持双股剑率先出马，关羽青龙刀在手、张飞丈八矛随行左右，刘备扬起马鞭厉声斥责："你们这些背叛国家的叛逆贼子，为何不早些投降！"程远志大怒，派副将邓茂出战。张飞手持长矛直冲而出，只一挥便刺中邓茂的心脏，将其击落马下。程远志见爱将折损，急忙拍马舞刀亲自挑战关羽。此时关羽正与张飞配合作战，他挥动青龙偃月刀迎敌。程远志猝不及防，被关羽一刀斩为两段。后人有诗赞美二人：今日才显露英雄本色，初次亮相便试矛试刀。展现出三分天下之力，好就好在这两位豪杰威名远扬早标榜。

众盗匪看到程远志被处决后，全都掉转武器逃跑。刘备指挥军队追赶，投降的人不计其数，最终取得了大胜凯旋而归。刘焉亲自出城迎接，并犒劳将士们。第二天，接到青州太守龚景的公文，说黄巾贼围攻城池即将破城，请求派兵救援。于是刘焉与刘备商议对策。刘备表示愿意前去解救。刘焉命令邹靖率领五千士兵，和刘备、关羽、张飞一起前往青州。敌军见到援军到来，便分兵混战。但由于刘备的兵力太少难以取胜，只好退军三十里扎下营寨。

